Tradutor: Morton Bast
Revisora: Margarida Ferreira
Se a vossa vida fosse um livro
e vocês fossem o autor
como é que gostariam
que fosse a vossa história?
Essa é a pergunta que mudou
a minha vida para sempre.
Crescendo no calor do deserto de Las Vegas
tudo o que eu queria era ser livre.
Eu sonhava em viajar pelo mundo fora
viver num lugar onde nevasse,
e imaginava todas as histórias
que iria contar.
Aos 19 anos,
um dia depois de completar a faculdade,
mudei-me para um sítio onde nevava
e tornei-me uma terapeuta massagista.
Para esse trabalho,
só precisava das minhas mãos
e da minha mesa de massagem comigo
e podia ir para qualquer lugar.
Pela primeira vez na minha vida,
senti-me livre, independente,
e com um controlo total da minha vida.
Ou seja, até a minha vida
sofrer uma reviravolta.
Um dia, voltei para casa mais cedo
pensando que estava engripada
e, em menos de 24 horas,
estava no hospital,
nos cuidados intensivos,
com menos de 2% de hipóteses
de sobreviver.
Só alguns dias depois,
quando estava em coma,
os médicos diagnosticaram-me
uma meningite bacteriana
— uma infeção no sangue
evitável com uma vacina.
Ao longo de dois meses e meio,
perdi o baço, os rins,
a audição do ouvido esquerdo
e as duas pernas, abaixo dos joelhos.
Quando os meus pais me tiraram
do hospital na cadeira de rodas,
sentia-me como se tivesse sido remendada,
como uma boneca feita de retalhos.
Pensava que o pior já tinha passado
até ver as minhas novas pernas,
umas semanas depois,
pela primeira vez.
As barrigas das pernas
eram blocos bojudos de metal
com tubos aparafusados aos tornozelos
e um pé de borracha amarela
com uma borracha desde
o dedo grande do pé até ao tornozelo
que parecia uma veia.
Eu não sabia do que estava à espera
mas não estava à espera daquilo.
Com a minha mãe ao meu lado
e as lágrimas a cair pelas caras abaixo,
amarrei aquelas pernas toscas
e levantei-me.
Magoavam-me tanto e eram tão limitadas
que eu só pensava:
"Como é que vou viajar
pelo mundo com estas coisas?
"Como é que vou conseguir viver
"uma vida cheia de aventuras
e de histórias
"como sempre quis?"
"Como é que vou esquiar de novo?"
Naquela noite, voltei para casa
e arrastei-me até à minha cama.
Foi assim a minha vida
durante os meses seguintes:
alhear-me, fugir da realidade,
com as minhas pernas ao meu lado.
Estava totalmente,
fisica e emocionalmente arrasada.
Mas eu sabia que, para continuar,
teria que deixar de ser a antiga Amy
e aprender a lidar com a nova Amy.
Dei-me conta
de que já não tinha
que ter 1,65 m de altura.
Podia ser tão alta quanto eu quisesse,
(Risos)
(Aplausos)
Ou tão baixinha quanto quisesse,
consoante quem eu estivesse a namorar.
(Risos)
Se eu voltasse a esquiar,
os meus pés não sentiriam frio.
(Risos)
E o melhor de tudo, pensei eu,
era poder pôr os meus pés do tamanho
de todos os sapatos
que estão em saldos.
(Risos)
E assim fiz!
Portanto, havia beneficios.
Foi nesse momento que fiz a mim mesma
a pergunta que define a vida:
"Se a minha vida fosse um livro
"e eu fosse a autora,
"como é que eu gostaria
que a história fosse?"
E comecei a sonhar acordada.
Sonhei como quando era uma menininha
e imaginei-me
a caminhar graciosamente,
ajudando as pessoas no meu caminho
e a esquiar de novo.
Não me via a mim mesma
a esculpir apenas um monte de pó,
Eu estava realmente a sentir aquilo.
Podia sentir o vento novamente
no meu rosto
e as batidas do meu coração,
como se estivesse a acontecer
naquele exato momento.
Foi quando começou
um novo capítulo da minha vida.
Quatro meses depois,
eu estava a voltar ao esqui,
embora as coisas não tenham acontecido
tal como eu esperava:
Os meus joelhos e os meus tornozelos
não dobravam
e, a certa altura, traumatizei todos
os esquiadores do teleférico,
quando caí e as minhas pernas
— ainda presas ao meu esqui —
(Risos)
voaram pela montanha abaixo,
e eu ainda estava no topo da montanha.
Fiquei tão chocada,
tão chocada como toda a gente,
e fiquei tão desanimada,
mas sabia que,
se arranjasse uns pés decentes,
podia voltar a fazer aquilo.
Foi quando aprendi que os nossos limites
e os nossos obstáculos
só podem fazer duas coisas:
uma: fazer-nos parar no nosso caminho
ou duas: forçar-nos a ser criativos.
Pesquisei durante um ano,
mas ainda não consegui descobrir
quais as melhores pernas para usar.
Não consegui encontrar nada
que pudesse ajudar-me.
Então decidi fazer eu um par de pernas.
O meu fabricante de pernas e eu
juntámos peças ao acaso
e fizemos pés para eu poder esquiar.
Como vocês podem ver,
parafusos enferrujados, borracha,
madeira e fita adesiva rosa choque.
E claro, posso mudar
a cor das unhas dos pés.
Estas pernas
e o melhor presente que podia receber,
no meu aniversário de 21 anos
— um rim do meu pai —
permitiram-me seguir
novamente os meus sonhos.
Comecei a esquiar,
depois voltei ao trabalho,
e voltei à escola.
Em 2005, fui cofundadora
duma organização não lucrativa
para jovens e jovens adultos
com deficiências físicas,
para que eles pudessem
fazer desporto ativo.
A partir disso, tive a oportunidade
de ir à África do Sul
onde ajudei a pôr sapatos
em milhares de pés de crianças
para eles poderem ir à escola.
Em fevereiro passado,
ganhei, duas vezes seguidas,
medalhas de ouro nos Jogos Mundiais...
(Aplausos)
...que me tornaram
a atleta mais bem
classificada do mundo
em "snowboard" feminino adaptado.
Há 11 anos, quando perdi as minhas pernas,
eu não fazia ideia do que esperar.
Mas se me perguntarem hoje,
se eu gostaria de mudar a minha situação,
eu teria que dizer que não.
Porque as minhas pernas
não me tornaram uma deficiente,
na verdade, elas capacitaram-me.
Obrigaram-me a confiar na minha imaginação
e a acreditar nas possibilidades.
Por isso eu acredito
que a nossa imaginação pode ser usada
como uma ferramenta
para ultrapassar os nossos limites.
Com a nossa imaginação,
podemos fazer tudo,
podemos ser tudo.
É acreditando nesses sonhos
e encarando os nossos medos de frente
que nos permite viver as nossas vidas
para além dos nossos limites.
Embora hoje seja a "Inovação sem Limites",
tenho que dizer que, na minha vida,
a inovação só tem sido possível
por causa dos meus limites.
Tenho aprendido que os limites
são onde tudo termina,
mas também onde a imaginação
e as histórias começam.
O desafio, hoje, para vocês
é que, em vez de olhar
para os nossos desafios e limitações
como uma coisa negativa ou ruim,
nós podemos olhá-los como bençãos,
presentes incríveis que podem ser usados
para dar asas à imaginação
e ajudar-nos a ir mais longe
do que pensávamos poder ir.
Não é uma questão de derrubar limites.
Trata-se de empurrá-los
e ver os lugares maravilhosos
onde eles nos podem levar.
Obrigada.